I want to start off by saying, Houston, we have a problem. We're entering a second generation of no progress
Je voudrais commencer en disant : "Houston, nous avons un problème." Nous entrons dans une seconde génération sans progrès
in terms of human flight in space. In fact, we've regressed.
en termes de vol spatial habité. En fait, nous avons même régressé.
We stand a very big chance of losing our ability to inspire our youth
On a une très grande chance de perdre notre capacité à inspirer notre jeunesse
to go out and continue this very important thing
pour explorer et continuer cette chose très importante
that we as a species have always done. And that is, instinctively we've gone out
que, en tant qu'espèce, nous avons toujours faite. C'est ainsi que, par instinct, nous sommes partis explorer,
and climbed over difficult places, went to more hostile places,
nous nous sommes hissés vers des endroits difficiles, nous sommes allés dans des lieux toujours plus hostiles.
and found out later, maybe to our surprise, that that's the reason we survived.
Nous nous sommes rendus compte plus tard, peut-être à notre surprise, que c'est grâce à cela que nous avons survécu.
And I feel very strongly
Et je pense vraiment
that it's not good enough for us to have generations of kids
que ça ne suffit pas d'avoir des générations de gamins
that think that it's OK to look forward to a better version
qui pensent qu'il suffit d'attendre avec impatience la nouvelle version
of a cell phone with a video in it.
d'un téléphone portable avec une fonction vidéo intégrée.
They need to look forward to exploration; they need to look forward to colonization;
Ils ont besoin d'aspirer à l'exploration, la colonisation
they need to look forward to breakthroughs.
et aux percées technologiques. C'est de cela qu'ils ont besoin.
We need to inspire them, because they need to lead us and help us survive in the future.
Nous devons les inspirer parce qu'ils ont besoin de nous conduire et de nous aider à survivre dans le futur.
I'm particularly troubled that what NASA's doing right now with this new Bush doctrine
Ce qui m'inquiète particulièrement, c'est ce que la NASA est en train de faire avec cette nouvelle doctrine de George W. Bush
to -- for this next decade and a half -- oh shoot, I screwed up.
pour les quinze prochaines années -- oh, mince, j'ai foiré.
We have real specific instructions here not to talk about politics. (Laughter)
On reçoit des instructions très spécifiques de ne pas parler de politique. (Rires)
What we're looking forward to is --
Ce que nous attendons avec impatience, c'est --
(Applause)
(Applaudissements)
what we're looking forward to
Ce que nous attendons avec impatience,
is not only the inspiration of our children,
ce n'est pas seulement de l'inspiration pour nos enfants.
but the current plan right now is not really even allowing
Les plans actuels ne permettent même pas vraiment
the most creative people in this country -- the Boeing's and Lockheed's space engineers -- to go out and take risks and try new stuff.
aux gens les plus créatifs de ce pays -- les ingénieurs dans le spatial chez Boeing et Lockheed Martin -- de prendre des risques et de tenter des choses nouvelles.
We're going to go back to the moon ... 50 years later?
Nous retournons sur la Lune, 50 ans plus tard,
And we're going to do it very specifically planned to not learn anything new.
et nous y retournons en planifiant tout, explicitement afin de ne rien apprendre de neuf.
I'm really troubled by that. But anyway that's --
Ca m'inquiète vraiment. Mais de toute manière,
the basis of the thing that I want to share with you today, though,
ce que je veux partager avec vous aujourd'hui,
is that right back to where we inspire people who will be our great leaders later.
c'est de la façon d'inspirer les gens qui seront nos grands leaders de demain.
That's the theme of my next 15 minutes here.
Ce sera le thème de mes 15 prochaines minutes ici.
And I think that the inspiration begins when you're very young: three-year-olds, up to 12-, 14-year-olds.
Et je pense que l'inspiration commence quand vous êtes très jeune : enfant de 3 à 12 voire 14 ans.
What they look at is the most important thing.
Ce qu'ils observent sont les choses les plus importantes.
Let's take a snapshot at aviation.
Jettons un oeil sur l'aviation.
And there was a wonderful little short four-year time period
Il y a eu une magnifique courte période de quatre ans
when marvelous things happened.
pendant laquelle des choses formidables se sont passées.
It started in 1908, when the Wright brothers flew in Paris, and everybody said,
Ca a comencé en 1908, quand les frères Wright ont volé à Paris et que tout le monde s'est dit :
"Ooh, hey, I can do that." There's only a few people that have flown
"Hé, moi aussi je suis capable de faire ca". Il y avait très peu de personnes qui avait volé
in early 1908. In four years, 39 countries had hundreds of airplanes, thousand of pilots. Airplanes were invented by natural selection.
au début de 1908. En quatre ans, 39 pays avaient des centaines d'avions, des milliers de pilotes. Les avions ont été inventés par la sélection naturelle.
Now you can say that intelligent design designs our airplanes of today,
Maintenant, vous pouvez dire que nos avions actuels sont le fruit d'un procédé bien pensé,
but there was no intelligent design really designing those early airplanes.
mais il n'y avait rien qui ressemble à un design intelligent avec ces premiers avions.
There were probably at least 30,000 different things tried,
Il y a probablement eu au moins 30 000 idées différentes qui ont été essayées
and when they crash and kill the pilot, don't try that again.
et quand l'avion s'écrasait et tuait le pilote, on ne refaisait plus pareil.
The ones that flew and landed OK
Ceux qui volaient et atterrissaient correctement
because there were no trained pilots
- parce qu'il n'y avait pas de pilotes formés -
who had good flying qualities by definition.
avaient de bonnes qualités de vol à ce moment là, par définition.
So we, by making a whole bunch of attempts, thousands of attempts,
Alors, en faisant tout un tas d'essais, des milliers d'essais
in that four-year time period, we invented the concepts
pendant cette courte période de 4 ans, on a inventé les bases
of the airplanes that we fly today. And that's why they're so safe, as we gave it a lot of chance to find what's good.
des avions qui volent aujourd'hui. Et c'est pour ça qu'ils sont si sûrs, car on s'est donné les moyens de trouver ce qui était bon.
That has not happened at all in space flying.
Ca ne s'est pas passé comme ça pour les vols spatiaux.
There's only been two concepts tried -- two by the U.S. and one by the Russians. Well, who was inspired during that time period?
On a essayé deux concepts seulement, deux par les Américains et un par les Russes. Eh bien, qui a-t-on fait rêvé durant cette période?
Aviation Week asked me to make a list of who I thought
L'hebdomadaire Aviation Week m'a demandé de faire une liste de ceux que je pensaient
were the movers and shakers of the first 100 years of aviation.
être les précurseurs des 100 premières années de l'aviation.
And I wrote them down and I found out later that every one of them
J'ai écrit la liste et je me suis rendu compte que chacun d'entre eux
was a little kid in that wonderful renaissance of aviation.
était un enfant lors de ce magnifique âge d'or de l'aviation.
Well, what happened when I was a little kid was -- some pretty heavy stuff too.
Eh bien, que s'est-il passé lorsque j'étais enfant ? Pas mal de choses aussi.
The jet age started: the missile age started. Von Braun was on there
L'ère des avions à réaction commençait, celle des missiles aussi. Von Braun était en train
showing how to go to Mars -- and this was before Sputnik. And this was at a time when Mars was a hell of a lot more interesting
de montrer comment aller sur Mars - et c'était avant Spoutnik. Et c'était à une époque où la planète Mars était terriblement plus intéressante
than it is now. We thought there'd be animals there;
qu'elle ne l'est maintenant. On pensait qu'il y aurait des animaux,
we knew there were plants there; the colors change, right? But, you know, NASA screwed that up because they've sent these robots
on savait qu'il y avait des plantes, les couleurs changent, pas vrai ? Mais, vous savez, la NASA a tout foutu en l'air en envoyant ces robots
and they've landed it only in the deserts.
et ils n'ont atterri que dans les déserts.
(Laughter) If you look at what happened -- this little black line is as fast as man ever flew,
(Rires) Si on regarde à ce que s'est passé, cette petite ligne noire est la vitesse la plus élevée à laquelle un homme ait jamais volé,
and the red line is top-of-the-line military fighters and the blue line is commercial air transport.
et la ligne rouge est celle du maximum pour les chasseurs militaires, et la ligne bleue, celle des transports commerciaux.
You notice here's a big jump when I was a little kid --
Vous voyez ici, il y a un grand saut. Quand j'étais petit,
and I think that had something to do with giving me the courage
et je pense que c'est lié au fait de me donner le courage
to go out and try something that other people weren't having the courage to try.
d'explorer et de tenter des choses nouvelles que les autres n'avaient pas le courage d'essayer.
Well, what did I do when I was a kid?
Eh bien, qu'est ce que je faisais quand j'étais petit ?
I didn't do the hotrods and the girls and the dancing
Je ne m'occupais pas de vieilles voitures, des filles ou de booms.
and, well, we didn't have drugs in those days. But I did competition model airplanes.
Et aussi, on avait pas de drogues en ce temps-là. Mais je faisais des avions pour des compétitions de modélisme.
I spent about seven years during the Vietnam War
J'ai passé environ sept ans pendant la guerre du Vietnam
flight-testing airplanes for the Air Force.
à tester des avions d'essais pour l'Air Force
And then I went in and I had a lot of fun building airplanes
Et ensuite, je m'en suis allé et je me suis beaucoup amusé en construisant des avions
that people could build in their garages.
que les gens peuvent construire dans leur garage.
And some 3,000 of those are flying. Of course, one of them
Et plus de 3000 de ces avions volent. Evidemment, l'un d'entre eux,
is around the world Voyager. I founded another company in '82,
Voyager, fait le tour du monde. En 1982, j'ai fondé une autre entreprise
which is my company now.
qui est ma société actuelle.
And we have developed more than one new type of airplane every year since 1982. And there's a lot of them that I actually can't show you on this chart.
Et on a développé plus d'un nouveau type d'avion par an depuis 1982. Et il y en a beaucoup que je ne peux en fait pas vous montrer sur ce tableau.
The most impressive airplane ever, I believe, was designed
L'avion le plus impressionant de tous les temps, à mon avis, a été conçu
only a dozen years after the first operational jet.
seulement une douzaine d'année après que le premier réacteur d'avion est devenu opérationnel.
Stayed in service till it was too rusty to fly, taken out of service.
Il est resté en service jusqu'au moment où il était trop rouillé pour voler.
We retreated in '98 back to something that was developed in '56. What?
On a retiré du service en 1998 quelque chose qui avait été développé en 1956. Quoi ?
The most impressive spaceship ever, I believe,
Le vaisseau spatial le plus impressionant de tous les temps, à mon avis,
was a Grumman Lunar Lander. It was a -- you know, it landed on the moon,
était l'alunisseur Grumman Lunar Lander. Vous savez, atterrir sur la Lune,
take off of the moon, didn't need any maintenance guys --
décoller de la lune, sans besoin du personnel de maintenance,
that's kind of cool.
c'est plutôt cool.
We've lost that capability. We abandoned it in '72.
On a perdu cette capacité. On l'a abandonnée en 1972.
This thing was designed three years after Gagarin first flew in space in 1961.
Cet engin a été conçu seulement trois ans après que Gagarine aille dans l'espace pour la première fois en 1961.
Three years, and we can't do that now. Crazy.
Trois ans ... Et on ne sait plus faire ça maintenant.
Talk very briefly about innovation cycles, things that grow,
C'est insensé. Parlons brièvement des cycles d'innovation, des choses qui grandissent,
have a lot of activity; they die out when they're replaced by something else.
connaissent une activité importante et ensuite s'effacent et sont remplacées par autre chose.
These things tend to happen every 25 years. 40 years long, with an overlap. You can put that statement
Ces cycles arrivent tous 25 ans, 40 ans avec des chevauchements. On peut voir ça
on all kinds of different technologies. The interesting thing --
dans tous les types de technologies.
by the way, the speed here, excuse me, higher-speed travel is the title of these innovation cycles. There is none here.
Au fait, ici : "Vitesse maximum atteinte" est le titre de ces cycles d'innovation. Mais il n'y en a aucune ici.
These two new airplanes are the same speed as the DC8 that was done in 1958.
Ces deux nouveaux avions vont a la même vitesse qu'un DC8 qui lui a été fabriqué en 1958.
Here's the biggie, and that is, you don't have innovation cycles
Voila le point clef, et c'est qu'il n'y a pas de cycles d'innovations
if the government develops and the government uses it. You know, a good example, of course, is the DARPA net.
si le gouvernement développe et utilise quelque chose. Vous savez, un bon exemple est, bien sûr, Darpanet.
Computers were used for artillery first, then IRS.
Les ordinateurs ont été utilisés d'abord pour l'artillerie, ensuite pour les impôts.
But when we got it, now you have all the level of activity, all the benefit from it. Private sector has to do it.
Mais quand on s'y est mis, on voit le niveau d'activité et tous les bénéfices qui en découlent. Le secteur privé doit s'en charger.
Keep that in mind. I put down innovation --
Gardez ça l'esprit.
I've looked for innovation cycles in space; I found none. The very first year, starting when Gagarin went in space,
J'ai cherché des cycles d'innovations dans le spatial et je n'en ai pas trouvés. La toute première année, quand Gagarine est allé dans l'espace
and a few weeks later Alan Shepherd, there were five manned
et quelques semaines plus tard, Alan Shepard, il y a eu cinq
space flights in the world -- the very first year. In 2003, everyone that the United States sent to space was killed.
vols habités dans le monde ; la toute première année. En 2003, tous ceux que les Etats-Unis ont envoyés dans l'espace ont été tués.
There were only three or four flights in 2003.
Il y a seulement eu trois ou quatre vols en 2003.
In 2004, there were only two flights: two Russian Soyuz flights
En 2004, il a seulement eu deux vols : deux vols russes sur Soyouz
to the international manned station. And I had to fly three in Mojave
vers la Station Spatiale Internationale. Et j'ai dû en faire trois depuis le désert de Mojave
with my little group of a couple dozen people
avec mon petit groupe de quelques dizaines de personnes
in order to get to a total of five,
pour arriver à un total de cinq :
which was the number the same year back in 1961.
ce qui était le même nombre qu'en 1961.
There is no growth. There's no activity. There's no nothing.
Il n'y a pas de croissance, pas d'activité, rien du tout.
This is a picture here taken from SpaceShipOne.
Voici une photo prise depuis SpaceShipOne.
This is a picture here taken from orbit.
C'est une photo prise depuis l'orbite.
Our goal is to make it so that you can see this picture and really enjoy that.
Notre but, c'est de faire en sorte que vous puissiez avoir cette vue et vraiment en profiter.
We know how to do it for sub-orbital flying now, do it safe enough --
Maintenant, on sait comment faire pour les vols suborbitaux, de manière sûre,
at least as safe as the early airlines -- so that can be done.
au moins aussi sûre que les premières compagnies d'aviation, ça c'est faisable.
And I think I want to talk a little bit about why we had the courage to go out and try that as a small company.
Et je pense que je veux aborder pourquoi nous avons eu le courage de sortir des sentiers battus et d'essayer même en étant une petite entreprise.
Well, first of all, what's going to happen next? The first industry will be a high volume, a lot of players.
Bien, tout d'abord, quelle est la prochaine étape ? La première industrie sera avec de gros volumes et beaucoup d'acteurs.
There's another one announced just last week.
Il y a eu une annonce de plus, rien que le semaine dernière.
And it will be sub-orbital. And the reason it has to be sub-orbital
Et ça sera suborbital. La raison pour laquelle ça doit être suborbital,
is, there is not solutions for adequate safety
c'est qu'il n'y a pas encore de solution assez sûre
to fly the public to orbit. The governments have been doing this --
pour faire voler le grand public en orbite. Les gouvernements l'ont fait,
three governments have been doing this for 45 years,
trois gouvernements l'ont fait pendant ces 45 dernières années
and still four percent of the people that have left the atmosphere have died.
et 4% des gens qui ont quitté l'atmosphère en sont morts.
That's -- You don't want to run a business with that kind of a safety record.
Vous ne pouvez pas faire marcher un business avec ce genre de statistiques.
It'll be very high volume; we think 100,000 people will fly by 2020.
Ce sera en volumes très importants : nous pensons que 100 000 personnes voleront d'ici à 2020.
I can't tell you when this will start, because I don't want my competition to know my schedule.
Je ne peux pas vous dire quand cela commencera, parce que je ne veux pas que mes compétiteurs connaissent mon agenda.
But I think once it does, we will find solutions,
Mais je pense qu'une fois que ça démarrera, on trouvera des solutions.
and very quickly, you'll see those resort hotels in orbit.
Et très vite, vous verrez des complexes hôteliers en orbite.
And that real easy thing to do, which is a swing around the moon
Et un truc vraiment simple à faire, c'est un passage autour de la Lune
so you have this cool view. And that will be really cool.
où on peut avoir cette vue sensationelle. Ça sera vraiment sensationnel.
Because the moon doesn't have an atmosphere -- you can do an elliptical orbit and miss it by 10 feet if you want.
Parce que la Lune n'a pas d'atmosphère on peut faire une orbite elliptique et éviter la surface à 3 mètres près si vous voulez.
Oh, it's going to be so much fun.
Oh, ça va être le pied.
(Laughter)
(Rires)
OK. My critics say, "Hey, Rutan's just spending
Bon, mes critiques disent : "Hé, Rutan est juste en train de dépenser
a lot of these billionaires' money for joyrides for billionaires.
plein d'argent de ces milliardaires pour se balader dans l'espace.
What's this? This is not a transportation system; it's just for fun."
Ca rime à quoi ? C'est pas un système de transport, c'est juste pour s'amuser."
And I used to be bothered by that, and then I got to thinking,
Et avant ça m'ennuyait ces commentaires, mais après j'ai réfléchi.
well, wait a minute. I bought my first Apple computer in 1978
attendez une minute. J'ai acheté mon premier ordinateur Apple en 1978.
and I bought it because I could say, "I got a computer at my house and you don't.
et je l'ai acheté parce que je pouvais dire : "J'ai un ordinateur chez moi et pas vous."
'What do you use it for?' Come over. It does Frogger." OK. (Laughter)
"Et ça sert à quoi ? Venez voir il y a Frogger." Bon. (Rires)
Not the bank's computer or Lockheed's computer,
Pas les ordinateurs des banques ou de Lockheed
but the home computer was for games.
mais les ordinateurs personnels, c'était pour s'amuser.
For a whole decade it was for fun -- we didn't even know what it was for.
Et pendant toute une décennie, c'était pour s'amuser, on ne savait même pas à quoi ça pourrait servir.
But what happened, the fact that we had this big industry,
Mais ce qui s'est passé, le fait qu'il y a eu cette industrie importante,
big development, big improvement and capability and so on,
des gros développements, grandes améliorations et possibilités et ainsi de suite,
and they get out there in enough homes -- we were ripe for a new invention.
et ils étaient installés dans assez de foyers, nous étions mûrs pour une nouvelle invention.
And the inventor is in this audience.
Et l'inventeur est dans la salle.
Al Gore invented the Internet and because of that, something that we used for a whole year -- excuse me --
Al Gore a inventé l'internet et, grâce à ça, ce qui était utilisé pendant toute une année, pardon,
a whole decade for fun, became everything -- our commerce, our research,
pendant toute une décennie pour s'amuser - a tout transformé, notre commerce, notre recherche,
our communication and, if we let the Google guys
nos communications et si on laisse les gens de chez Google
think for another couple weekends, we can add a dozen more things to the list. (Laughter)
réfléchir quelques week-ends de plus, on va ajouter une douzaine de choses à la liste.
And it won't be very long before you won't be able to convince kids that we didn't always have computers in our homes.
Et il ne faudra pas longtemps avant que vous ne puissiez convaincre des gosses qu'on n'a pas toujours eu des ordinateurs dans nos maisons.
So fun is defendable.
Donc s'amuser est un argument défendable.
OK, I want to show you kind of a busy chart,
OK, je veux vous montrer d'image trop chargée,
but in it is my prediction with what's going to happen.
mais dedans on y retrouve ma prédiction de ce qui va se passer.
And in it also brings up another point, right here. There's a group of people that have come forward --
Et ca m'amène aussi à un autre point, juste ici. Il y a un groupe de personnes qui se sont manifestées
and you don't know all of them -- but the ones that have come forward
et vous ne les connaissez pas tous, mais ceux qui se sont manifestés
were inspired as young children, this little three- to 15-year-old age,
ont été inspirés quand ils étaient enfants, entre 3 et 15 ans,
by us going to orbit and going to the moon here,
par nous qui allions en orbite et sur la Lune, juste ici,
right in this time period.
juste dans cette période de temps.
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, the Ansari family,
Paul Allen, Elan Musk, Richard Branson, Jeff Bezos, la famille Ansari,
which is now funding the Russians' sub-orbital thing,
qui finance maintenant les activités suborbitales russes,
Bob Bigelow, a private space station, and Carmack.
Bob Bigelow, une station spatiale privée, et Carmack.
These people are taking money and putting it in an interesting area,
Ces gens prennent de l'argent et le mettent dans un secteur intéressant
and I think it's a lot better than they put it in an area
et, à mon avis, c'est bien mieux que de le mettre pour avoir
of a better cell phone or something -- but they're putting it in very --
de meilleurs téléphones portables ou autres. Mais ils le mettent dans dans secteurs
areas and this will lead us into this kind of capability,
qui vont nous mener vers ce genre de nouvelles possibilités
and it will lead us into the next really big thing
et qui nous mèneront vers la prochaine grande étape
and it will allow us to explore. And I think eventually
et cela nous permettra d'explorer. Et je pense que finalement
it will allow us to colonize and to keep us from going extinct.
ça nous permettra de coloniser et d'éviter l'extinction de la race humaine.
They were inspired by big progress. But look at the progress that's going on after that.
Ils ont été inspirés par des progrès énormes. Mais regardons à ce qui s'est passé après.
There were a couple of examples here.
Il avait quelques exemples ici.
The military fighters had a -- highest-performance military airplane
Le plus performant des chasseurs militaires
was the SR71. It went a whole life cycle, got too rusty to fly,
était le SR71. Il a duré tout un cycle et est devenu trop rouillé pour voler.
and was taken out of service. The Concorde doubled the speed for airline travel.
Il a été retiré du service. Le Concorde a doublé la vitesse du transport aérien.
It went a whole life cycle without competition, took out of service. And we're stuck back here
Il a duré tout un cycle de vie sans concurrence puis été retiré du service. Et on est toujours coincé ici
with the same kind of capability for military fighters
avec le même genre de performances pour les chasseurs militaires
and commercial airline travel that we had back in the late '50s. But something is out there to inspire our kids now.
et les vols commerciaux que ce qu'on avait à la fin des années 50. Mais quelque chose existe pour faire rêver nos enfants aujourd'hui.
And I'm talking about if you've got a baby now,
Et je parle de ceux qui ont un bébé maintenant,
or if you've got a 10-year-old now.
ou un enfant de 10 ans.
What's out there is there's something really interesting going to happen here.
Ce qu'il y a, c'est que quelque chose de très intéressant va se passer ici.
Relatively soon, you'll be able to buy a ticket
Assez rapidement, il vous sera possible d'acheter un ticket
and fly higher and faster than the highest-performance military operational airplane. It's never happened before.
et de voler plus haut et plus rapidement que les meilleurs chasseurs militaires en activité. Ça n'a jamais été le cas avant.
The fact that they have stuck here with this kind of performance
Le fait qu'ils soient coincés là avec ce genre de performances
has been, well, you know, you win the war in 12 minutes;
était, bien vous savez, vous gagnez la guerre en 12 minutes,
why do you need something better?
pourquoi avez-vous besoin de quelque chose de meilleur ?
But I think when you guys start buying tickets and flying
Mais je pense que, quand vous ici commencerez à acheter des tickets et à voler
sub-orbital flights to space, very soon -- wait a minute,
sur des vols suborbitaux vers l'espace, très bientôt -- attendez une minute,
what's happening here, we'll have military fighters
qu'est-ce qui se passe ici, on aura des chasseurs militaires
with sub-orbital capability, and I think very soon this.
avec des capacités suborbitales et ça très bientôt, à mon avis.
But the interesting thing about it is the commercial guys are going to go first.
Mais ce qui est intéressant ici, c'est que des gens vont y arriver en premier avec des fonds privés.
OK, I look forward to a new "capitalist's space race," let's call it.
J'attends vraiment avec impatience la prochaine course capitaliste vers l'espace.
You remember the space race in the '60s was for national prestige,
Vous vous souvenez que la course à l'espace dans les années 60 était pour le prestige national
because we lost the first two milestones.
parce que nous avons perdu les deux premières étapes importantes.
We didn't lose them technically. The fact that we had the hardware
Nous ne les avons pas perdues techniquememt. Le fait est que nous avions le matériel
to put something in orbit when we let Von Braun fly it --
pour envoyer quelque chose en orbite quand on a laissé Von Braun le faire voler.
you can argue that's not a technical loss.
On peut soutenir que ce n'était pas un défaite technique.
Sputnik wasn't a technical loss, but it was a prestige loss.
Spoutnik n'était pas un défaite technique mais une perte de prestige.
America -- the world saw America as not being the leader in technology,
Le monde a vu les Etats-Unis n'étant pas les leaders technologiques
and that was a very strong thing.
et c'était quelque chose de très fort.
And then we flew Alan Shepherd weeks after Gagarin,
Et après on a fait voler Alan Shepard, quelques semaines après Gagarine,
not months or decades, or whatever. So we had the capability.
pas des mois, ni des années ou quoi que ce soit. Ainsi on en avait la capacité.
But America lost. We lost. And because of that, we made a big jump to recover it.
Mais les Etats-Unis ont perdu. On a perdu. Et à cause de cela, on a fait un grand bond en avant pour récupérer.
Well, again, what's interesting here is we've lost to the Russians on the first couple of milestones already.
Et à nouveau, ce qui est intéressant ici, c'est que nous avons perdu face aux Russes sur les quelques premières étapes.
You cannot buy a ticket commercially to fly into space in America --
On ne peut pas acheter un ticket pour aller dans l'espace aux Etats-Unis.
can't do it. You can buy it in Russia.
On ne peut pas. Mais on peut en acheter un en Russie.
You can fly with Russian hardware. This is available
On peut voler sur de l'équipement russe. C'est disponible
because a Russian space program is starving,
parce que le programme spatial russe meurt de faim.
and it's nice for them to get 20 million here and there to take one of the seats.
C'est bien pour eux d'avoir 20 millions ici et là pour occuper un des sièges.
It's commercial. It can be defined as space tourism. They are also offering a trip
C'est commercial, ça peut être défini comme du tourisme spatial. Ils proposent aussi un voyage
to go on this whip around the moon, like Apollo 8 was done.
pour faire cette boucle autour de la Lune, comme Apollo 8.
100 million bucks -- hey, I can go to the moon.
100 millions de dollars -- Hé, je peux aller sur la Lune.
But, you know, would you have thought back in the '60s,
Mais vous savez, qui aurait pensé, dans les années 60,
when the space race was going on,
en plein milieu de la course à l'espace,
that the first commercial capitalist-like thing to do
que la première activité commerciale de style capitaliste,
to buy a ticket to go to the moon would be in Russian hardware?
acheter un billet pour aller sur la Lune, se ferait avec du matériel russe ?
And would you have thought, would the Russians have thought,
Et auriez-vous pensé, les Russes auraient-ils pensé
that when they first go to the moon in their developed hardware, the guys inside won't be Russians? Maybe it'll probably be a Japanese
que la première fois qu'ils iraient sur la Lune avec leur équipement, les gars à l'intérieur ne seraient pas Russes ? Peut-être que ce sera un milliardaire
or an American billionaire? Well, that's weird: you know, it really is.
japonais ou américain ? Eh bien, c'est bizarre vous savez, vraiment.
But anyway, I think we need to beat them again.
Mais de toute façon, je pense que nous devons les battre à nouveau.
I think what we'll do is we'll see a successful, very successful,
Je pense que ce qu'on fera, c'est qu'on verra une brillante, très brillante,
private space flight industry. Whether we're first or not really doesn't matter.
industrie privée du vol spatial habité. Qu'on soit les premiers ou pas n'a pas vraiment d'importance.
The Russians actually flew a supersonic transport before the Concorde. And then they flew a few cargo flights, and took it out of service.
Les Russes ont, en fait, fait voler un avion de transport supersonique avant le Concorde. Ensuite ils ont fait plusieurs vols de cargo et l'ont retiré du service.
I think you kind of see the same kind of parallel
Je pense qu'on peut voir le même genre de parallèle
when the commercial stuff is offered.
quand les possibilités commerciales seront disponibles.
OK, we'll talk just a little bit about commercial development for human space flight.
Bon, on va parler un petit peu des développements commerciaux pour les vols habités.
This little thing says here: five times
Cette petite chose dit qu'ils représenteront cinq fois
what NASA's doing by 2020. I want to tell you, already
ce que la NASA fera en 2020. Je voudrais déjà vous dire
there's about 1.5 billion to 1.7 billion
qu'il y a entre 1,5 milliard et 1,7 milliard de dollars
investment in private space flight that is not government at all --
d'investissement dans les vols spatiaux privés qui ne viennent pas du tout gouvernement ;
already, worldwide. If you read -- if you Google it, you'll find about half of that money, but there's twice of that
déjà et dans le monde entier. Si vous lisez ou utilisez Google, vous pouvez trouver environ la moitié de cette somme, mais le double
being committed out there -- not spent yet, but being committed
a été engagé, pas encore dépensé mais déjà engagé
and planned for the next few years. Hey, that's pretty big. I'm predicting, though, as profitable as this industry is going to be --
et prévu pour les prochaines années. Et c'est plutôt beaucoup. Cependant, je prédis que cette industrie va être très rentable,
and it certainly is profitable when you fly people at 200,000 dollars
elle va sûrement l'être quand on fait voler des gens pour 200 000 dollars
on something that you can actually operate at a tenth of that cost,
avec quelque chose qui vous coûte un dixième du prix à mettre en oeuvre,
or less -- this is going to be very profitable.
ou moins, ça va être très rentable.
I predict, also, that the investment that will flow into this will be somewhere around half of what the U.S. taxpayer
Je prédis aussi que les investissements qui vont être injectés seront aux alentours de la moitié de ce que les contribuables américains
spends for NASA's manned spacecraft work.
dépensent pour le programme de vol habité de la NASA.
And every dollar that flows into that will be spent more efficiently
Et chaque dollar injecté dedans sera utilisé plus efficacement
by a factor of 10 to 15. And what that means is before we know it,
d'un facteur de 10 ou 15. Et ça veut dire que, avant qu'on s'en rende compte,
the progress in human space flight, with no taxpayer dollars,
le progrès dans les vols spatiaux habités, sans argent du contribuable,
will be at a level of about five times as much
sera à un niveau 5 fois plus important
as the current NASA budgets for human space flight.
que le budget actuel de la NASA pour les vols spatiaux habités.
And that is because it's us. It's private industry.
Et cela, parce que c'est nous. C'est le privé.
You should never depend on the government to do this sort of stuff --
On ne devrait jamais dépendre du gouvernement pour ce genre de choses.
and we've done it for a long time. The NACA, before NASA,
On l'a fait pendant une longue période. La NACA, avant la NASA,
never developed an airliner and never ran an airline. But NASA is developing the space liner, always has,
n'a jamais développé un avion de ligne ou opéré une compagnie aérienne. Mais la NASA a développé une compagnie de transport spatial, l'a toujours fait,
and runs the only space line, OK. And we've shied away from it
et opère la seule compagnie de transport spatial. Et nous nous en sommes tenus à l'écart
because we're afraid of it. But starting back in June of 2004,
parce qu'on en avait peur. Mais en juin 2004,
when I showed that a little group out there actually can do it,
quand j'ai montré ce qu'un petit groupe isolé pouvait vraiment faire,
can get a start with it, everything changed after that time.
pouvait démarrer quelque chose, tout a changé après ça.
OK, thank you very much.
Bon, merci beaucoup.
(Applause)
(Applaudissements)